Sebelum menentukan visual yang cocok atas suatu data, 
seorang analis data harus memahami siapa atau audiens yang akan membaca data tersebut. 
Dengan mengetahui karakter audiens, seorang data analis akan bisa 
memperkirakan kepadatan data dan informasi yang akan disajikan.

Hal itu akan memengaruhi pilihan visualisasi data, 
yakni visual yang mengeksplorasi data sedetail mungkin atau grafis 
yang menarasikan informasi dengan ringkas dan jelas. Apa bedanya?

Visual Naratif, seringkali digunakan untuk presentasi, biasanya statis, dan berisi ringkasan informasi. 
Tujuan utamanya adalah menjelaskan hasil akhir atau kesimpulan dari analis.

Hasil tersebut bisa jadi disebarluaskan untuk banyak orang dengan berbagai tingkat pemahaman terhadap data. 
Audiens tidak perlu lama-lama membacanya dan semestinya bisa segera memahaminya. 
Oleh karena itu, penyajiannya cenderung menonjolkan keindahan visual. 
Maka tidak heran bila informasi tidak disampaikan secara detail, 
misalnya grafik tanpa legenda, label data, ataupun detail lain.

Contoh visual naratif dapat dilihat pada file Visual_Naratif.png
Gambar Visual_Naratif: Heatmap menggambarkan transaksi kumulatif harian selama satu tahun. 
Grafik ini tidak menampilkan data secara detail, 
karena tujuan utamanya adalah memperlihatkan pada jam berapa transaksi tertinggi dan terendah terjadi.