Visualisasi data dapat didefinisikan sebagai cara merepresentasikan data melalui komponen 
visual, seperti posisi, komposisi, panjang, luas, dan warna. 
Visualisasi data juga mencakup cara berkomunikasi secara efektif kepada audiens melalui bahasa gambar.

Coba perhatikan Gambar 1. Gambar tersebut dibuat oleh engineer asal Prancis, Charles Joseph Minard, 
yang terlibat dalam invasi militer Napoleon ke Rusia pada 1812-1813.

Lihat Gambar_1.png 

Garis coklat dan hitam memperlihatkan kekuatan pasukan dari Prancis menuju dan kembali dari Moskow. 
Lebar garis menggambarkan banyaknya serdadu. Lebarnya mengecil karena jumlahnya terus menyusut.

Gambar yang dibuat tahun 1869 tersebut juga memperlihatkan 
peta, rute dan arah perjalanan, jarak tempuh, hingga grafik temperatur pada medan yang dilalui.

Siapapun yang melihatnya, dan paham bahasanya, 
akan dengan mudah mengetahui data dan cerita yang disampaikan dalam gambar tersebut. 
Invasi itu berakhir dengan hilangnya sebagian besar kekuatan Napoleon. 
Awalnya lebih dari 400.000-an prajurit, yang kembali hanya 10.000-an. 
Sisanya menjadi korban akibat penyakit, suhu dingin, kelaparan, atau serangan lawan. Tragis!