Seorang analis data seringkali menghabiskan waktunya untuk berkutat dengan data, 
menganalisisnya hingga benar-benar menghasilkan kesimpulan yang tepat. 
Pendek kata, yang diurusi melulu soal angka.

Namun, ada satu hal yang seringkali dilewatkan, 
yakni ketika harus menyajikannya kepada orang lain yang belum tentu paham dengan data tersebut. 
Hal yang paling umum terjadi adalah: data disajikan apa adanya. 
Misalnya, dalam bentuk grafik dengan desain template dari aplikasi seperti Microsoft Excel. 
Karena menggunakan template, tampilan data itu menjadi monoton, bikin bosan, 
kadang tidak pas dengan kesimpulan dan pesan yang ingin disampaikan.

Permasalahan lain pun muncul, yakni ketika orang yang melihatnya salah mengartikan data. 
Ini dapat terjadi karena, misalnya, data dipresentasikan tanpa narasi yang jelas. 
Atau, bisa jadi tata letak dan elemen grafisnya tidak tepat sehingga audiens tersesat dari maksud dan tujuan sang analis.

Maka dari itu, penting bagi seorang analis data untuk memvisualisasikan hasil kerjanya dengan baik. 
Analis data perlu mengetahui cara menggambarkan data agar audiens memahami konteks dari data yang disajikan.