Dari contoh sebelumnya, 
jelaslah bahwa penyajian data dengan visualisasi yang tepat bisa dengan cepat mendapat 
perhatian audiens dan membuatnya paham tentang apa yang disampaikan.

Itulah tujuan utama visualisasi data. 
Bukan sekadar membuat tampilan data yang enak dilihat, 
tetapi juga harus bisa membuat data lebih mudah dipahami, jelas, dan menarik. 
Yang tidak kalah penting, harus dapat meyakinkan audiens sesuai kesimpulan dan narasi yang dibangun analis.


Pembahasan tentang visualisasi data ini dimaksudkan dengan tujuan sebagai berikut:

1. Memecahkan masalah, bukan sekadar tampil cantik. 
Ingatlah bahwa informasi visual lebih bukan mengutamakan 
hasil akhir berupa infografik atau presentasi serba indah. 
Sasarannya adalah memproses dan mengorganisasi fakta dan data, menemukan pola, hingga menghasilkan solusi. 
Desain visual membantu mengomunikasikan penyelesaian masalah itu agar mudah dipahami.

2. Fokus pada target dan audiens, bukan tools ataupun tekniknya. 
Modul ini tidak mewajibkan penggunaan aplikasi tertentu ataupun teknik khusus untuk memvisualkan data. 
Maka itu diperbolehkan menggunakan cara dan tools apa pun untuk itu. 
Yang diutamakan adalah apa tujuan menampilkan data tersebut dan siapakah audiensnya.

3. Panduan dan alur, bukan asal menata gambar. 
Urutan dan penempatan elemen visual harus dapat 
memandu audiens untuk memahami masalah hingga menuju jalan keluarnya. 
Memilih jenis dan ukuran huruf, warna yang tepat, mengatur tata letak visualnya, 
serta mengatur pola elemen visual menjadi penting 
agar audiens memahami maksud dan pesan yang dimunculkan dari data.

4. Konsep dan kerangka berpikir, bukan cuma kreativitas visual. 
Visualisasi data adalah mentransfer konsep dan cara berpikir atas data dan proses analisisnya 
dengan cara yang mudah dipahami oleh oleh manusia. 
Tujuannya adalah meyakinkan audiens dengan konsep dan kerangka pikir yang dibangun. 
Data dan analisisnya menjadi bukti penguat dan tak terbantahkan atas konsep tersebut.

5. Kontekstual. Data yang disajikan harus saling mendukung satu sama lain. 
Rangkaian visual yang dibuat harus memiliki konteks yang sama dan terorganisasi dengan baik 
sehingga menambah kejelasan makna dari pesan yang ingin disampaikan.