Setelah berhasil memilih grafik yang benar sesuai tujuan penyajian data, 
tantangan berikutnya adalah bagaimana membuat grafik tersebut menjadi mudah dipahami oleh audiens. 
Di sini kata kuncinya adalah audiens, yang karakternya berbeda-beda.

Karena itu, sangat penting bagi seorang pemapar data untuk memahami karakter audiens. 
Seseorang yang terbiasa melihat data, 
tentu saja akan lebih mudah mencerna grafik apa pun yang ada di hadapannya, bukan? 
Sebaliknya, orang yang tak biasa menyaksikan gambar-gambar disertai angka, 
apalagi disertai rumus atau perhitungan rumit, 
tentu membutuhkan waktu lebih lama menerjemahkan sajian grafis tentang data.

Karena karakter audiens yang beragam, maka cara mereka membaca data dan grafik pun tidak sama satu sama lain. 
Karena itu, dalam menyajikan data, seorang analisis sebisa mungkin "mengarahkan" pembaca. 
Mengarahkan di sini berarti harus dapat membawa alam pikir audiens seturut dengan logika analisis data, 
hingga menyimpulkan hasilnya. 
Juga mengarahkan mata pembaca dalam menelusuri sajian visual atas analisis data dan kesimpulan tersebut.