Sebelum menarasikan data, sebenarnya apa yang harus kita perhatikan ya?

Pertama, apa. Tanyakan pada dirimu, pesan/hal apa yang paling ingin kamu sampaikan kepada audiens. 
Misalnya, kamu ingin audiens tahu bahwa performa perusahaan terus menurun. 
Atau, kinerja perusahaan sedang bagus, tetapi sebetulnya masih perlu ada perbaikan di beberapa sektor. 
Jika pesan utama sudah diketahui, 
periksalah apakah data dan grafik yang kamu miliki sudah menunjukkan dengan jelas pesan tersebut.

Kedua, untuk apa orang lain perlu mengetahui hal yang kamu sampaikan tadi. 
Di sinilah kamu tunjukkan hasil analisismu terhadap data yang kamu miliki. 
Hasil analisismu harus bisa membuktikan bahwa pesan yang kamu sampaikan tadi penting, 
karena ada efek lanjutan yang tak kalah penting dari pesan tersebut. 
Dari contoh tadi, misalnya, 
kamu ingin audiens tahu bahwa performa perusahaan akan semakin anjlok, 
jika tidak segera mengambil tindakan tepat. 
Atau, untuk contoh kedua, 
perusahaan sebetulnya bisa mendapatkan hasil lebih maksimal, 
jika sektor-sektor tertentu segera mengevaluasi kinerjanya yang merosot.

Terakhir, bagaimana caranya agar masalah yang kamu sampaikan tadi bisa teratasi. 
Di sini kamu bisa menyampaikan sejumlah alternatif solusi atau action plan yang diperlukan, 
tentunya berdasarkan analisis data yang menunjukkan bahwa rencana itulah yang paling baik untuk ditindaklanjuti.


Itu baru langkah awal. 
Dengan cara itu, setidaknya kamu bisa lebih fokus pada pesan yang ingin kamu sampaikan kepada audiens. 
Kamu juga bisa lebih fokus menentukan data apa saja yang perlu disajikan. 
Ini penting karena pada langkah berikutnya, 
kamu bisa melanjutkan analisis data dan menyampaikan kesimpulan yang benar-benar berkaitan dengan masalah yang kamu paparkan.


Begini saja. Kalau kamu kesulitan melakukannya, 
buatlah sketsa atau coretan-coretan seperlunya tentang tiga hal tadi. 
Lihat gambar pada file Sketsa_Proses_VisualisasiData.png